Çok talihsizce
sadece iki konuşma olacağından
ve yaşamın bütün
varlığı hakkında
ne söylediğimize
çok yoğunlaşmalıyız.
Herhangi bir
çeşit propaganda yapmıyor,
sizi özel bir yön hakkında
düşünmeye ikna etmiyoruz,
yada sizi herhangi bir şeye
inandırmaya çalışmıyoruz.
Bunun hakkında
oldukça emin olmalıyız.
Doğudan ekzotik
birşey getirmiyoruz,
guruların hakkındaki bütün
o saçmalıkları
ve Hindistanı ziyaret ettikten sonra
ilginç şeyler yazan insanları değil.
O kalabalıklardan
hiç değiliz.
Ama göstermek istiyoruzki
bu iki konuşma boyunca
beraber düşüneceğiz,
konuşmaları hafifçe
dinleyerek değil,
bazı fikirleri dinleyerek,
bu fikirlere katılıp katılmayarak
değil,
hiçbir çeşit arguman,
görüş, yargılama yaratmıyor
ama birlikte- gerçekten birlikte,
siz ve konuşmacı, dünyanın ne
olduğunu gözleyecek,
sadece Batı dünyasında değil
Doğu dünyasında da
yoksulluğun, sefaletin
büyük mesele olduğu,
nüfusun önemli
bir kısmının
politikacıların burada Batı'da
olduğu gibi,
ne olduğuyla
başa çıkamadığır.
Bütün politikacılar
kabilecilik dilinde düşünürler.
Kabilecilik kaliteli
milliyetçilik olmuştur.
Ve bu yüzden hiçbir politikacıya,
yada herhangi bir lidere,
yada din hakkında yazılmış
herhangi bir kitaba güvenemeyiz.
Bu insanların
hiçbirine güvenemyiz,
ne bilim adamına,
ne biyoloğa, nede psikoloğa.
Onlar insai problemlerimiz
çözecek durumda değildirler.
Sizinde hepsine katıldığınızdan
oldukça eminim.
Herhgi bir guruyada
güvenemeyiz.
Maalesef bu insanlar
Batıya geldiler
insanları sömürüp,
çok zengin oldular,
ve dinle ilgili
yaptıkları hiçbirşey yoktur.
Hepsini söyledikten sonra,
biz, siz ve konuşmacının
birlikte düşünmesi
önemlidir.
Birlikte düşünmekten
kastımız,
bir fikri yada değerlendirmeyi
belirsizce kabul etmeden
ancak beraber gözlemek
ama sadece dışsal olarak değil
- ki o dünyada ne
olduğudur-
aynı zamanda hepimize içsel olarak
ne olduğunu, psikolojikman gözlemektir.
Dışarıdan, dışsal olarak büyük bir
belirsizlik, karışıklık, savaşlar,
yada savaş tehditi vardır.
Dünyanın bazı yerlerinde
savaşlar süregitmektedir,
insan oğlu
hemcinslerini öldürüyor.
Burada Batıda
olmuyor,
ama nükleer savaş
tehtidi var,
bomba, ve
savaşa hazırılık var.
Ve sırdan insan oğlunun
buna karşın
yapabileceği birşey
yok gözüküyor.
Gösteriler, terörizm,
açlık grevleri ve benzerleri var.
İşte dış dünyada olup giden
gerçekte budur;
bir kabile grubu
diğer kabile grubunun karşısında;
Batı, Amerika diğer ülkeye
karşı ve bunun gibi.
Bilim adamları bütün
bunlara katkı yaparlar,
ve filozoflar, hepsine
karşı gibi konuşup
ama içerden milliyetçiliğin
ağzıyla devam ederler,
kendi özel kariyerlerine
göre ve devam edeip gider.
Öyleyse zeki bir insaoğlunun
gözleyebileceği,
dış dünyada
gerçekten olan nedir.
Ve içsel olarak, zihinlerimizde ve
yüreklerimizde,
oldukça karışık durumdayızdır.
Güvenlik yoktur, ve sadece kendimiz
için değil
geleceğimiz içinde
gelecek nesiller içinde yoktur.
Dinler insanoğlunu
Hıristiyan, Hindu
Müslüman, ve Budist gibi
böldüler.
Bütün bunları gözönüne alarak,
objektifçe, sakince
önyargı olmadan,
gözlemek,
doğal olarak önemlidir ki
hepsi hakkında birlikte düşünürüz.
Birlikte düşünün. Düşünce olmadan
karşı düşünce olmadan;
yada bir sonuç yada ona
karşı başka bir sonuç olmadan,
bir fikir yada ona
karşı bir fikir;
ama daha çok birlikte düşünün ve insan
oğlunun neler yapabileceğini görün.
Kriz ekonomik dünyada ve
de politik dünyada değil,
kriz bilinçlerimizde.
Sanırım çok azımız
bunu görüyor.
Kriz zihinlerimizde
ve yüreklerimizde.
İşte bu, kriz
biliçlerimizde.
bilinçlerimiz, ki inaçlarımızla birlikte
tüm varoluşumuzdur,
sonuçlarımız,
milliyetçiliğimiz,
kişinin bütün korkuları,
zevkleri,
üzüntünün açıkça
çözülemeyen problemi,
sevgi dedğimiz şey,
tutku,
ölüm problemi,
ve orada ne varsa,
ölümden sonra birşey varsa,
meditasyon sorunu,
ve zamanın, düşüncenin
ötesinde birşey varsa,
eğer sonsuz birşey varsa.
Bunlar bilinçlerimizin
içeriğidir.
Her insan oğlunun
içeriğidir,
Asya yada
nerede yaşıyorsa,
Hindistan'da, Ameika
yada Rusya'da.
Bilinçlerimizin içeriği
bütün insanlık için ortak paydadır.
Sanıyorumki bu başlangıçtan beri
oldukça açıktır.
Dünyanın bu kısmında yaşayan
insan, acı çeker,
sadece fiziksel olarak değil
içsel olarak da.
Endişelidir, belirsizdir,
korkuludur, kafası karışıktır,
derin güzvenlik duygusundan
yoksun bir endişesi vardır.
Asyad'da yaşayan
her insan için aynıdır,
Hindistan'da da,
Amerika ve Rusya'da da aynıdır.
Yani biliçlerimiz
insanlık için ortaktır.
Lütfen bun dinleyin.
Belki bunu ilk
defa duyacaksınız
ve lütfen boşa harcamayın.
Haydi birlikte araştıralım,
birlikte düşünelim.
Eve gittiğinizde değil
şimdi.
O sizin bilinciniz-
ne düşündüğünüz, ne hissetiğiniz,
tepkileriniz, endişeleriniz,
yalnızlığınız, üzüntünüz,
acınız, artık fiziksel olmayan
bir şeyi aramalarınız
ama bütün düşüncenin ötesine giden-
Rusya yada Amerika'da yaşayan
kişi ile aynıdır.
Onlarda sizin gibi
aynı problemlerden geçerler,
diğerleriyle ilişkilerin aynı
problemlerinden erkek, kadın.
Yani hepimiz aynı
paydandayız- bilinç.
Biliçlerimiz hepimiz için
ortaktır.
Böylece bizler
bireyler olmayız.
Lütfen bunu tartın.
Eğitildik, yetiştirildik,
hem dinsel olarak hem okulsal,
ki bizler ayrı ruhlarız,
bireyleriz, kendileri için çabalayan,
ama o bir ilizyondur
çünkü biliçlerimiz
bütün insanlık için ortaktır.
Yani bizler insanlığız.
Kendileri için savaşan
ayrı bireyler değiliz.
Bu mantıklıdır,
makuldur, gerçekçidir.
Yani bizler müstakil psikolojik
içerikle kendimiz için çabalayan
müstakil varlıklar değiliz.
Ama bizler, herbirimiz gerçekte
insan ırkının hepsiyiz.
Öyleyse mantıken, belki
entellektüel olarak bunu kabul edersiniz,
ama derinden onu
hissederseniz,
o zaman bütün eylemlerimiz
kökten bir değişime gider.
Bu birlikte düşünmemiz gereken
ilk meseledir:
biliçliliğimiz,
düşünme şeklimiz, yaşam şeklimiz,
belki daha rahatça,
zengince,
daha kolay dolaşabilen
ve buna benzer,
bundan ayrı olarak,
içsel olarak, psikolojikman,
sizde tamamen binlerce
ve binlerce mil
uzakta yaşayanlara
benzersiniz.
Ve yani bu problemler
hakkında beraber düşünmeliyiz.
Önce, ilişki
problemi:
Bütün yaşam ilişkidir,
varoluşun kendisi ilşkili olmaktır.
Ve ne yaptığımızı
gözlediğimizde
diğerleriyle ilişkilerimizi,
mahrem olsun yada olmasın,
iki insan cinsi arsında,
erkek ve kadın,
o ilişkide muazzam bir
çatışma, çabalama vardır- niye?
Neden milyonlarca yıldan beri
yaşamış insan oğlu,
bu ilişki sorununu
çözememiştir?
Ki o da birlikte çatışmasız
yaşayan iki insandır.
Açaıkça bunu çözemedik.
Öyleyse belki bu sabah
bir saat
hakkında beraberce düşünebiliriz.
Haydi birlikte ilişkinin
bir kadın ve erkek arasında,
gerçekte ne olduğunu gözleyelim,
çünkü bütün toplum
ilşki üzerine kurulmuştur.
Eğer ilişki yoksa
toplum yoktur,
o zaman toplum soyutlaşır.
Öyleyse bu sabah
birlikte,
beraberce ilişkilerimizin
aslında ne olduklarına bakalım.
Eğer kişi yakından gözlerse
kadın ile erkek arasında çatışma vardır.
Erkek kendi ideallerine sahiptir,
kendi meşguliyetine, kendi hırslarına,
daima başarıyı arar,
dünyada biri olmaya çalışır.
Ve kadında çabalar,
biri olmanın peşindedir,
olmayı başarmayı
ister.
Herbiri kendi yönünde
kovalar.
Yani iki demiryolu hattı gibi paralel
giden ama asla buluşmayan,
belki yatakta ama başka türlü,
eğer yakından gözlerseniz
asla gerçekten buluşmazlar,
psikolojikman, içsel olarak - neden?
İşte mesele budur.
Neden diye sorduğumuzda,
daima nedeni sorarız,
neden sonuç ilşkisi
üzerinde düşünürüz,
umutla eğer nedeni
anlarsak
o zaman belki
etkeni değişitirebiliriz.
Şimdi sorabilirmiyim- hepiniz
İzgilizce anlıyorsunuz umarım.
Kendimle konuşmuyorsam ki
oldukça saçma bir duurmdur.
Birisi bu ülkeyi on yıllardır
görmemiştir
ama tekrar döndüğü
için memnundur,
ama eğer İngilizce'yi
anlamıyorsak
o zaman korkarımki
iletşim imkansız hale gelir.
Öyleyse kişi umuyorki İngilizce'yi
olabildiğince açık anlıyorsunuzdur.
Maalesef biri
Fransızca yada İtalyanca konuşabilir
ama oda eşit olarak
zor olacaktır.
Öyleyse çok basit ama çok
da karışık bir soru soruyoruz:
nedendir ki biz insanlar
bu ilişki prblemini
bu dünyada milyonlarca
yıldır yaşamamıza rağmen
bir türlü çözemiyoruz?
Bu herkesin kendi özel
imajına sahip olmasında mıdır
ve düşünce ile birlikte koyulmuş,
ve ilişkilerimiz sadece iki
imaj üzerine mi kurulmuştur:
erkeğin kadın hakkında
yarattığı
ve kadının erkek hakkında
yarattığı?
Yani, biz bu ilişkideyiz:
birlikte yaşayan iki imaj.
Gerçek bu.
Eğer kendinizi çok yakından
gözlerseniz, eğer biri gösterirse
kadının hakkında
bir imaj yaratırsınız,
kadn da bir imaj yaratmıştır,
sizi  hakkınızda bir sözel yapı, erkek.
Yani ilişki bu iki imaj
arasındadır.
Bu imajlar düşünçe ile
biraraya konulmuştur.
Ve düşüncenin sevg
i ile alakası yoktur.
Düşünce sevgimidir?
Bu ilişkinin  diğer kişi
ilgili bütün anıları,
hatırlamalar, resimler,
diğeri hakkında varılar yargılar,
hepsi - eğer kişi yakından gözlerse
herhangi bir önyargısız-
hepsi düşüncenin üretimidir,
çeşitli hatıraların
sonuçları,
deneyimler, can sıkmalar,
yanlızlıklar hepsi.
Ve yani diğerleriyle
ilişkilerimiz sevgi değildir
ama düşüncenin bir araya
getirdiği imajlardır.
Öyleyse ilişkinin gerçekliğini,
anlayacaksak,
düşüncenin bütün
hareketini,
sorgulamalıyız,
çünkü düşünce ile yaşarız,
bütün eylemlerimiz düşünceye dayanır;
dünyanın bütün büyük binaları
düşünce ile bir araya konmuştur,
bütün katedraller, kiliseler,
tapınak ve camiler
oraya düşünce ile konmuştur,
düşünce ile inşa edilmiştir.
Ve bütün bu dinsel binaların içinde
ne vardır-
iç döşemlerinde, çizimlerinde,
sembollerinde, resimlerinde-
hepsi düşüncenin
icatlarıdır.
Bunun çürütmesi yoktur.-
Yani düşünce yanlızca bütün muhteşem
mimari binaları
ve binaların
içeriklerini
yaratmamış,
savaşın
enstrumanlarını da,
bombaları,
birçok bomba türevlerini de yaratmıştır.
Düşünce tıbbı da
yaratmıştır,
son derece gelişmiş
cerrahiyi de yaratmıştır.
Marangozluğuda
yaratmıştır.
Marangoz ağacı öğrenmelidir
aletleri ve böyle...
Yani düşünce hepsini yapmıştır.
Bir kilise ve cerrahın içeriği,
güzel bir köprü
inşa eden uzman mühendisin,
hepsi düşüncenin sonuçlarıdır.
bunun çürütecek birşey yoktur
ancak biri çıkıp tartışabilir.
Öyleyse biri düşüncenin ne
olduğunu sorgulamalıdır,
neden insanoğlunun
düşünce üzerinde yaşadığını,
neden düşüncenin dünyaya böylesine
bir kaos getirdiğini-
savaş, diğerleriyle
ilişkisizlik,
eşsiz enerjisi ile düşüncenin
büyük kapasitesi.
Ve düşüncenin
milyonlarca yıldır neler yaptığı,
insanlığa üzüntüy
getirdiğini.
Lütfen bunu birlikte göyleyin,
birlikte sorgulayalım.
Konuşmacının ne söylediğine karşı
çıkmadan sadece sorgulayalım,
o birlikte ne diyor
öyleyse biz ne anlıyoruz
tüm insanlığa
gerçekte ne oluyor.
Bizler kendimizi mahfediyoruz.
Öyleyse düşünce sorgusuna
çok dikkatli olarak gitmeliyiz.
Düşünce hafızanın
yanıtıdır.
Hafıza sadece geçmişin
hatırlanması değildir
aynı zamanda düşünce kendini
gelecekte umut olarak planlar.
Yani, düşünce hafızanın cevabıdır,
hafıza bilgidir,
bilgi deneyimdir.
Böylece, deneyim vardır,
deneyimden bilgi oluışur,
bilgiden hafıza olur,
yada hatırlama,
ve eylem de hafızadan gelir.
Böylece o eylemden öğrenirsiniz,
ki ilerde bilgi olacaktır.
Yani bu çevrim içinde yaşarız-
deneyim, bilgi, hafıza,
düşünce, eylem.
Bu çevrimde insanoğu
yaşar,
ve daima
bilgi alanında yaşar.
Umarım bu sizi sıkmıyor.
Eğer sıkıldıysanız,
affedin.
eğer romantik
duygusal birşey istiyorsanız
size zevk verecek birşeyler,
o zaman dinlemeyeceğinizi umarım.
Ama konuştuğumuz şey
çok ciddidir.
Haftasonu için değil,
rastgele dinlenecek birşey değil.
çünkü insan bilinci konusunda
kökten değişim ile ilgiliyiz.
Öyleyse bütün bunlar hakkında düşünmeli,
beraberce bakmlı, görmekiyiz eğer olası bir
çözüm varsa neden insan oğlu
dünyada bu kadar uzun
milyonlarca yıl yaşadıktan
sonra halen aynı diye.
İleri teknolojilerimiz
olabilir,
daha iyi iletişim,
daha iyi nakliye,
hijyen ve benzeri, ama içsel
olarak az yada çok aynıyız:
mutsuz, belirsiz, yalnız,
üzüntünün sonsuz yükünü taşıyanlarız.
Ve bu meydan okumayla yüzleşen
ciddi biri cevap vermelidir,
onu gelişigüzel kabul edemez,
sırıtını dönemez.
İşte bu yüzden bu buluşma ve yarın sabahın
buluşması çok ciddidir
çünkü zihinlerimize ve
yüreklerimize uygulamalıyız
zihinlerimize ve böylece eylem ve
davranışlarımıza bir mutasyon
getirmenin olası olup olmadığını
bulmak için.
Yani söylediğimiz gibi, düşünce
deneyimden doğar, bilgi
ve böylece düşünce hakkında
kutsal birşey yoktur.
Maddecidir, madde sürecidir,
düşünce.
Ve bizler ona dayanırız,
düşünce bütün probleri çözmek için,
siyasi, dinsel,
ilişki ve benzeri.
Ve beyinlerimiz, zihinlerimiz
şartlanmıştır,
problem çözmeye eğitilmişlerdir.
Düşünce problemleri yaratmış
sonr abeyinlerimiz, zihinlerimiz,
problem çözmeye eğitilmişlerdir.
Eğer  bir mühendislik
probleminiz varsa çözersiniz,
bir hastalık problemiyse,
başaksı çözer ve benzeri.
Zihinlerimiz problem
çözmeye eğitilmişlerdir.
Bu problemler düşünce tarafından
psikolojik , içsel olarak yaratılmıştır.
Ne olduğunu izliyormusununz?
Düşünce problemi
psikolojik olarak yaratır
ve zihin çözmeye
eğitilir,
yani düşünce yaratır
problemi,
sonra düşünce
çözmeye çalışır.
Yani eski sürece
rutine yakalanmıştır.
Böylece problemler
çok ve çok daha karmaşıklaşır.
çok ve çok daha çözülemez olur.
Öylese, mümkünse
bulmalıyızki,
bu yaşama yaklaşımın
değişik bir yolu varmıdır,
düşünce ile değil çünkü
düşünce sorunları çözmemiştir.
Diğer tarafta, düşünce daha
büyük karmaşa getirmiştir.
Değişik bir boyut
olup olmadığını,
hayata değişik bir
yaklaşım olup olmadığını
mümkün olup olmdığını
birlikte bulmak lazımdır.
Ve düşüncenin doğasını anlamak
bunun için önemlidir,
düşünmemizin doğasını.
Düşünmemiz hatırlamaya dayanır,
geçmişin şeylerini hatırlamaya.
Mesela bir hafta önce
ne olduğunu düşünmeye,
hakkında düşünmek,
şimdide değiştirmek
ve geleceğe tasarlamak.
Hayatımızın devinimi
budur ve gerçektir.
Yani bilgi bizler için çok
önemli olmuştur
acak bilgi asla
bütün değilidir.
Herhangi birşey hakkındaki bilgi
halen eksiktir,
ve daima öyle kalacaktır.
Böylece bilgi
daima cehaletle birlikte gidecektir,
bilgi daima cehaletin
gölgesinde yaşayacaktır.
Bu bir geçektir.
Konuşmacının icadı yada sonucu
değildir ama öyledir.
Öyleyse sevgi bilgi değildir.
Sevgi hatırlama değildir.
Sevgi arzu yada
zevk değildir.
Arzu, zevk, hatırlama
düşünce üzerine kurulmuştur.
Yani diğerleriyle
ilişkimiz,
ne kadar sıkı yada samimi,
eğer yakından bakarsanız
düşünce olan hatırlama
üzerine kurulmuştur.
O ilişkide biri çıkıp derki
karınızı yada kocanızı
yada kız arkadaşınızı yada
benzeri severseniz,
gerçekte düşünce olan
olan hatırlamaya dayanır.
Böyleye onda
sevgi yoktur.
O gerçeği görüyormusunuz?
Yoksa " söylediklerin
ne kadar kötü. Ben karımı seviyorum"
mu diyoruz
ama gerçekten öyle mi?
Kıskançlık varken sevgi
olabilir mi,
sahipolma, bağımlılık,
herkes kendi hırsının
peşinden koşması,
açgözlülük, haset, meyil,
iki paralel çizginin
asla kesişmemesi gibi.
Sevgi bumudur?
Yani biri varoluş probleminin
peşinden koşarken
cidden, derinlemesine
arzunun ne olduğunu
sorgulamalıdır.
Neden insanoğlu
arzu trafından yönetilir.
Konuşmacı bütün bunlarla
devam edebilir mi?
Üzgünüm buna tahammül etmek zorundasınız
ama buraya gelmek sizin hatanızdı!
Ve belikide
konuşmacının da!
Umuyorum ki beraber düşünüyor,
beraber gözlemliyoruz,
bu yolda beraber
yürüyen iki arkadaş gibi
ve etrafımızda ne
olduğunu görerek,
sadece yakın olanı ve
derhal sezileni değil
kişinin uzakta
gördüğünüde
çünkü birlikte çıkılan bir
yolculuktan söz ediyoruz,
muhtemelen muhabbetle,
el ele,
iki arkadaş olarak, dostça, yaşamın
çok karmaşık problemini sorgulayarak
hiç liderin ve gurunun
olmadığı,
çünkü kişi biliçlerimizi
gördüğünde
o bilinç bütün insanlığın
bilincidir
o zamananlarız ki biz hem guru
hemde müritiz,
öğretmen ve
öğrenci,
çünkü hepsiyiz,
hepsi biliçlerimizde.
Bu muhteşem bir
anlayıştır.
Böylece kişi kendini
derinlemesine anlmaya başlar
kendine ışık olmaya başlar ve
kimseye bağlı olmaz,
yada bir kitaba, bir otoriteye,
konuşmacı dahil olmak üzere,
yani  bu yaşam ve kendimize ışık olma
problemini
anlayacak
yeteneğimiz var.
Öyleyse birlikte
arzuyu sorgulamalıyız,
çünkü eğer arzu sevgi ise
o zaman arzu problemleri yaratır.
Sevginin problemi yoktur, ve
sevgini doğasını anlamak,
tutkuyu,
kendi zekasıyla,
birlikte arzunun ne olduğunu
anlamalıyız.
Arzunun eşşiz
bir canlılığı vardır,
eşşiz bir inandırma,
motive, elde etme,
olmanın tüm süreci,
başarı, arzu üzerine kuruludur-
arzu bizi diğerleriyle kıyaslar,
taklit ettirir, uydurur.
Yani çok önemlidir
kendimizi anlamanın tüm
doğasıdır
arzunun ne olduğunnu anlamak,
onu bastırmamak,
ondan kaçmamak,
üsütne çıkmak değil,
ama anlamak,
ona bakmak, tüm devinimini
görmektir.
Bunu birlikte yapabiliriz,
bu benden öğreniyorsunuz
anlamına gelmez.
Konuşmacının size öğretecek birşeyi yok.
Lütfen bunu görün.
Konuşmacı sadece bir ayna gibi
kendinizi görmenize çalışıyor.
Ve o zaman kendinizi açıkca
görünce
aynayı boşa çıkarırsınız
önemi yoktur,
onu kırıp atabilirsiniz.
Yani arzuyu anlamak
dikkat ,ciidiyet gerektirir
çok karmaşık bir sorundur.
Neden insanoğlu arzunun
bu eşşiz enerjisi üzerinde yaşadı
düşüncenin enerjisi olarak.
Düşünce ile arzu arasındaki
ilişki nedir?
Düşünce ile irade arasındaki
illişki nedir?
Çünkü irade ile çok alakalı
yaşarız.
Öyleyse arzunun devinimi,
kaynağı, kökeni nedir?
Kişi kendini gözlerse,
orijini görür,
arzunun başlangıcı duyguyla,
duyumsal tepkiyle başlar,
duyumsal tepki kontağıyla,
sezgisiyle,
sonra düşünce imajı yaratır,
o noktada arzu başlar.
Lütfen çok yakından
bakın.
Biri pencerede
birşey görür
bir elbise, bir gömlek, bir araba,
bir eşarp herneyse-
görmek, hissetmek,
sonra ona dokunmak,
ve sonra düşünce derki,
" Eğer o elbiseyi yada gömleği
giyersem bana yakışır" -
bu imajı yaratır,
sonr aarzu başlar.
Doğrumu?
Hepsini izliyormusunuz?
Kendiniz için görün,
oldukça basit.
Çok güzel birşey görürsünüz,
sinirseltepkiden yaratılmış
duygu vardır ,
optik tepkiden,
sonra düşünce derki,
" o elbiseyle yada gömlekle ne
şık olurum"
yada herneyse o,
ve arzu başlar.
Yani arzu ve düşünce
arasındaki ilişki çok yakındır.
Eğer düşünce olmasaydı
sadece duygu olacaktı-
arzu tarfından yaratılmış
problemler değil.
Umarım birbirimizle
birleşiyoruzdur.
Öyleyse arzu iradenin
özüdür.
Düşünce duyguyu kontrol eder
ve dürtüyü yaratır,
elde etme arzusunu.
Ben kendi kendime mi konuşuyorum
yoksa sizinlemi?
Belkide bütün bunlar size
yenidir,
ama bunlar hakkında
birlikte düşünmeliyiz,
kendi sonuçlarına ulaşan
ayrık bireyler olarak değil
ama birlikte hepsini gözleyip
hepsi hakkında açık olmalıyız.
Öyleyse nerde düşünce ilişkide
çalışır
ki hatırlama herşey
hakkında imajı yaratır,
orada düşünce tarafından imaj
yaratılmıştır ve sevgi olamaz.
Yada nerede arzu varsa,
cinsel yada başka şekilde,
sevgi olamaz- çünkü arzu düşüncenin
parçasıdır- sevgiyi uzaklaştırır.
Ve sorgulammamızı
birlikte göze almalıyız
korkunun doğası,
çünkü hepimiz korku denen
bu lanet şeye yakalandık.
Onu çözebilecek
gibi de görünmüyoruz.
Onunla yaşıyoruz, ona alıştık,
yada onda kaçarız,
kah eğlenceyle,
kah ibadetle,
eğlencenin değişik çeşitleriyle,
dinsellikle yada başka surette.
Yani birlikte korkunun yapı
ve doğasını sorgulamalıyız.
Lütfen, korku
hepimizde ortaktır,
ister bu temiz düzenli
ülkede yaşayın,
yada Hindistan'da düzensiz,
kirli, kalabalık yada benzerinde...
Aynı sorundur korku.
Ve insan onunla binlerce
yıldır yaşamıştır,
ve onu çözemedik.
Mümkünmüdür ki- biri bu soruyu çok ciddiyetle sorsun-
olasımıdır korkudan tamamen
bağımsız yaşamak,
sadece fiziksel korkudan değil
daha çok içsel korku
şekillerinde de.
Bilinçli korku ve derin
keşfedilmemiş korkular,
korkular bilinçlerimizde
derinlerde
hiç sorgulamadığımız
yerlerde vardır.
Sorgulama demek anliz değildir.
Biliyorum şimdi moda,
eğer bir problemin varsa
psikoanlaliste gidilir.
Umarım burda giden yoktur hiç!
Ve anliz sizin benim gibidir,
sadece belli bir tekniği vardır.
Ama biz gözlem ve analiz
nedir diye sorgulamalıyız.
Analiz bir
analizciyi belirtir.
Analizci analiz ettiğinden
farklımıdır?
Yada analist
analiz edilenmidir?
Soruyu anladınız mı?
Analist analiz edilendir.
Bu açık bir gerçektir.
Ben kendimi analiz ediyorum
ama bendeki analist kim,
kim diyor " Analiz etmeliyim"?
Analist kendini analiz
edilenden halen ayırmaktadır,
ve sonra analiz
edileni sorgular- öylemi?
Yani, analist ki
sorgular, analiz eder.
İkiside birdir, düşünce
tarafından oynanan bir oyundur.
Yani gözlediğmiz zaman
analiz yoktur,
sadece nesneleri
oldukları gibi gözlerken.
Gerçekte ne olduğunu gözlemek,
ne olduğunu analiz etmek değil,
çünkü analiz sürecinde
kişi kendini aldatabilir.
Ve o oyunu oynamak
isterseniz
ve sonsuza kadar analizden
ölne kadar kadar gidebilirsiniz,
ve asla kendinize
kökten bir dönüşüm getirmezsiniz.
Gözlemin olduğu yerde, bakmak
mevcut dünyaya olduğu gibi bakmak,
bir Hollanda'lı, İngiliz, yada
Fransız yada bu şu olarak değil,
ama gerçekten ne olduğunu
görmek.
Gözlem odur, saf gözlem
nesneleri olduğu gibi gözlemek.
Öyleyse korkunun ne olduğunu
gözlemek yada sorgulamalıyız,
korkunun nedenini değil
-ona şimdi bakacağız-
analizi gerektiren korkunun
nedenini değil,
daha ileri, çok geriye giderek,
korkunun kökenine,
-bir dakika içinde bulacağız-
ama gözlem sanatını öğrenmek için,
gözlediğinizi tercüme etmeden,
yada gözlediğninizi yorumlamadan
ama sadece gözlemek,
güzel bir çiçeği
gözlediğiniz gibi.
Çiçeği parçalara böldüğünüz
an çiçek değildir.
İşte analiz budur.
Ama bir çiçeğin güzelliğinin
gözlemek,
bir buluttaki ışık,
akşam ışığı,
ormandaki tek bir ağaç,
sadece gözlemek.
Benzer şekilde eğer yapabilirsek,
korkuyu gözlemek.
Korkunun kökü nedir,
korkunun çeşitli görünüşleri değil.
Öylemi? Bununla devam edebilirmiyiz?
İşte,
varsayalım korkuyorum.
Varsayalım- aslında değil-
varsayalım korktum.
Bu noktayı çok
açık almalıyım.
Konuşmacının deddiği,
o yaşıyor,
aksi halde şu platforma çıkıp
onun hakkında konuşamaz.
Altmış yıldır bunu yapıyor,
kendini kandıramaz,
kişi yapabilir, ama
çok derinine gitmelidir.
Öyleyse ne diyorsa
ona göre gerçektir,
bir ilizyon,
bir kaçış değildir.
Öyleyse soruyoruzki
tamamen olasımıdır korkusuz olmak,
kesinlikle.
Psiklojikman, içsel olarak,
korkunun kökeni nedir?
Korkunun anlamı ne demektir?
Size acı veren bir
şeyden korkmak,
birşeyin olabileceğinden korku.
O geçmiştir, yada gelecekte
ne olabileceği- öylemi?
Şimdi ne olabileceği değil
çünkü şimdi korku yoktur.
Ama kendiniz için korkununbir zaman süreci
olduğunnu görebilirsiniz- doğrumu?
Geçen hafta olmuş
bir şeyden korkmak,
psikoljik yada fiziksel
acı getiren bir olaydan,
ve korku ki yarın tekrar
olabilir:
işini kaybetme, istediğin
bir şeyi elde edememek,
aydınlanamamak
ve bütün o ıvır zıvır.
Öyleyse korku zamanda
bir devinimdir - öylemi?
Geçmişten geleceğe
doğru bir devinim,
kendini geleceğe göre değiştirmek.
Öyleyse korkunun kökeni
düşüncedir.
Ve düşünce zamandır,
çünkü düşünce bilginin
deneyimden toplanmasıdır,
hafıza, hafızanın tepkisi,
düşünce , eylem.
Yani düşünce-zaman birdir,
ve düşünce-zaman korkunun kökenidir.
Yeterince açıktır.
Öyledir.
Şimdi, zamanı yada düşünceyi
durdurma mesele değildir.
Şüphesiz durdurmak
imkansızdır
çünkü "Zamanı durdurmalıyım"
diyen kimdir?
Ki çok saçma olurdu çünkü
bunu diyen düşüncenin parçasıdır.
Bütün bunları izliyormusunuz?
Yani du düşünceyi durdurma
fikri olanaksızdır.
Düşünceyi kontrol etmeye çalışan
bir kontrolcuyu getirir.
Kontrolcu düşünce
tarafından yaratılmıştır.
Öyleyse lütfen bunu dinleyin,
sadece gözleyin.
Gözlem kendinde
olan bir eylemdir,
birinin korku hakkında
yapması gerekn değil.
Acaba
bunları anlıyormusunuz?
Bakın: varsayalım birşeyden yada
diğerinden korkuyorum,
karanlık, karımın bırakıp gitmesi,
yada yalnızım, yada bu yada şu.
Derinden korkuyorum.
Siz çıka gelirsiniz ve dersiniz ki,
bana korkunun bütün
devinimini açıkla,
korkunun kökenini,
ki o da zamandır.
Acı çekmişimdir, yada bir
kaza geçirmişimdir,
olay korkuya yol açar,
beyinde kaydedilir,
ve o geçmiş olayın tekrar
olabilmesi anısıyla,
ve böylece korku oluşur.
Öyleyse bunu
bana açıkladınız.
Ve ben dikkatlice
açıklmanızı dinlerim,
Ondaki mantığı görürüm,
makullüğü görürüm,
reddetmem dinlerim.
Ve bunun anlamı dinleme
sanata dönüşür.
Söylediğinizi red etmem,
kabul etmem, ama gözlerim.
Yani bana zaman hakkında söylediklerinin geçekte düşünce hakkında gözlerim.
Dememki " zamanı ve
düşünceyi durdurmalıyım",
fakat bana açıkladınız,
onu yapma,
ama sadece korku nasıl yükselir gözle,
düşüncenin, zamanın devinimidir.
Sadece bu devinimi gözle,
ondan kaçmadan,
ondan kurtulmadan,
onunla yaşayarak, bakarak,
enerjini ona bakmaya
vererek.
O zaman göreceksinki
korku yokolmaya başlar
çünkü onunla hiçbirşey
yapmamışsındır,
sadece gözlemişsindir,
dikkatini vermişsindir.
O tam dikkat korkuya
ışık tutmaktır.
Dikkat demek tüm enerjini
o gözleme vermektir.
Bu biraz açıkmı?
Bayım maalesef sadece iki
konuşmamız var,
İsterdim ki
daha çok olsun,
Eğer soru sormaya başlarsanız
başka bir şeye dönüşeceğiz.
Ama umarım eğer devam
edersem alınmzsınız.
Devam edebilir miyim?
Öyleyse, gözlem analiz
olmadan
tüm enerjinizi
bir soruna vermenizi gerektir.
Problem ki ilişkidir,
korkudur,
ve zevk problemine de gitmemiz
gerekir.
Saat kaç
sorabilirmiyim?
Affedersiniz?
Onikiyi çeyrek geçiyor.
Bir saaattir
konuşuyoruz.
Bir yarım saat daha
devam etmek istermisiniz?
Kaldırabilirmisiniz?
Bana değil
size bağlı bayım.
Ayrıca siz bayım
resim çekmeyi bırakırmısınız?
Lütfen,
bu bütün bunlar çok ciddi şeyler.
Bu bir gün oynayıp
sonra bırakacağınız birşey değil.
Yaşamlarımızla alakalı,
tüm var oluşumuzla.
Eğer sizler ciddiseniz dikkatimizi
bütün bunlara vermeliyiz.
Neden insan
zevkin peşindedir?
Lütfen kendinize neden diye sorunnuz.
Zevk acının zıttımıdır?
Lütfen buna biraz girin.
Hepimiz acı çektik
çeşitli şekillerini,
hem fiziksel hemde psikolojik.
Psikolojikman çoğumuz çocukluğumuzdan
beri incindik, yaralandık,
acı budur.
Ve bu acının devamında,
acı geri çekildi,
kendini izole ederek,
daha fazla incimemek için.
Çocukluğumuzdan, okullardan
incindik,
kendimizi daha zeki olan
başkalarıyla kıyaslayarak.
Kendimizi incittik
ve diğerleride bizi incitti
çeşitli azarlamalr,
yaralamalar ile,
zalimce söylemler,
teröristçe eylemlerle.
Ve bütün bunların sonucunda
derin bir yaralanma vardır,
ki izolasyon, direnme,
çok daha geri çekilme.
Ve sanırızki bunnun zıttı
zevktir.
Acı ve onun zıtttı
zevk.
Öylemi acaba?
Öyleyse yakından sorgulamalıyız ki
eğer enerjiniz varsa,
zamanınız,
eğer istiyorsanız,
iyilik iyi
olmyanın zıttı mıdır?
Eğer iyilik
zıttı ise
o zaman erdem
kendi zıttını içerir- doğrumu?
Böylece iyi değildir.
İyilik tamamen iyi olmayandan
ayrı birşeydir.
Öyleyse, zevk- lütfen darılmazsanız
bunu sadece dinleyin,
biri bunu saygıyla
soruyor-
zevk acının
zıttımıdır?
Yoksa o bir tezat mıdır
bizler daima tezatları kovalarız,
zıttı.
Yani biri soruyor,
zevk tamamen ayrımıdır,
iyilik gibi - tatmin etmeyen?
Anladınız mı?
Yoksa zevk acı
ile lekenmişmidir?
Zevke yakından baktığınız da
daima hatırlamadır, öyle değil mi?
Kişi asla
mutluyken demez ki,
"Ne kadar mutluyum",
daima sonradır,
size zevk veren o
şeyin hatırlanması,
ve o zevkin
hatırlanmasıdır.
Günbatımı gibi, akşamın
ihtişamına baktığınızda,
o eşşiz ışığın tamamına,
büyük bir zevk,
keyif vardır.
Sonra o hatırlamadan,
zevk doğar.
Öyleyse, zevk te düşüncenin parçasıdır,
Çok açıkça böyledir.
Öyleyse sonraki problem
- çok karmaşıktır,
bütün insan problemleri gibi-
üzüntüyü sona erdirmek
mümkün müdür?
Çünkü üzüntü varken
sevgi yoktur.
Üzüntü varken açıkça
zeka olamaz.
O kelimeye doğru gideceğiz,
ki çok karmaşık bir kelimedir,
zeka.
Bilirsiniz,
ilişkiyi anlamak,
korkuyu, zevk ve üzüntüyü,
evimize düzen getirmektir.
Düzen olmadan
meditasyon yapmanız olası değilidir.
Bu sözcüğü anlıyormusunuz?
Maaelesef bu sözcük Batı'ya
Doğu'lular
tarafından getirilmiştir.
Şimdi konuşmacı meditasyonu
konuşmaların sonuna koyuyor
çünkü gerçek meditasyonun
yapmanın
evinizde düzen yoksa
psikolojik evinizde, imkanı yoktur.
Eğer ev düzensiz ise,
psikolojik ev ki siz osunuz,
eğer orası düzensizse
meditasyon yapmanın anlamı nedir ki?
Sadece bir kaçıştır.
Her türlü ilizyona yol açar.
Ve ömür boyu bağdaş kurup oturur yada
başınızın üstünde
dikilip durusunuz.
ama bu meditasyon değildir.
Meditasyon evinize tam bir
düzen getirmekle başlar:
ki o düzen, ilişkide,
arzuda
zevkte be benzerlerinde düzendir.
Ve deevimizdeki düzensizliğin
bir nedenide üzüntüdür.
Ortak sebep budur,
her insanoğlunda ki ortak gerçeklik.
Herkes bu üzüntü
trajedisinden geçer,
burada yada Asya dünyasında yada
Batı dünyasında.
Tekrar bu hepimizin
paylaştığı ortak şeydir.
Sadece -çok söylendiği
gibi kişisel üzüntü yoktur
ama insanlığın üzüntüsü vardır,
üzüntüki savaşları
getirmiştir,
bebin yıllık tarihi kayıtlarda,
her sene savaş,
birbirini öldürme,
şiddet, teror, zalimlik, insanları sakatlamak,
ellerini kesmek, gözlerini çıkarmak,
bütün dehşet ve
savaşın barbarlığı,
insanlığa hesaplanamaz bir
ıstırap getirmiştir.
Bu birinin değil
insanlığın üzüntüsüdür,
bir çift elbiseden başka  hiçbirşeyi
olmayan
bir adam gördüğünüzde
geri kalan birinin hayatıda
öyle olacaktır.
Bu Batılı ülkelerde değil ama
Asya dünyasında öyledir.
Ve o kişiyi gördüğünüzde
üzüntü vardır.
Üzüntü  insanlar ilüzyona
kapıldıkların da vardır;
mesela bir gurudan diğerine gierken gibi,
ki bu da kendinden kaçmadır.
İşte üzüntü budur,
bunu gözleyin.
Doğu'ya giden zeki insanlar.
Bir guruyu öven
kitaplar yazmışlardır,
ve hepimiz o saçmalığa
kapılmışızdır.
O da üzüntüdür.
Üzüntü politikacıların
dünyaya ne yaptığını
görünce de gelir.
Kabilecilik gözüyle düşündüğümüzde
de üzüntü gelir.
Yani kişisel üzüntü olduğu gibi
insanlığın geniş bulut üzüntüsüde vardır.
Üzüntü romantik, duygusal
birşey değildir,
mantıksız,
oradadır.
Oğlum ölür ve birinin
hayatını paramparça eder.
Ve bu üzüntü ile
ölçülemez kadar zamanda yaşarız.
Ve açıkça insan bu problemi
çözememiştir.
İnsan acı çektiğinde,
teselli aradığında,
ki buda üzüntü
gerçeğinden kaçamaktır.
O kadar keder varken
eğlencenin her şeklini denersiniz,
kaçış,
ama o daima oradadır.
Ve açıkça insanlık
bunu çözememiştir.
Ve soruyu sorarsak
ondan tatmen kurtulmak
imkanlımıdır?
Kaçınmak değil,
teselli aramak değil,
hayali aynı teoriye kaçmak değil
ama onla yaşamak.
Şimdi "onla yaşamak" la ne
dendiğini anlayalım.
çoğu insanın yaptığı gibi onu
bir alışkanlığa dönüştürmeden;
bazıları milliyetçilikle yaşarlar,
ki en yıkıcılarındandır,
kendi dinsel kararlarıyla
yaşarlar,
hayalci fikirleriyle
ve ideallerle yaşarlar,
ve o tekrar kendi
çatışmalarını getirir.
Yani birşeyle yaşamak,
üzüntüyle yaşamak,
onu kabul etmeden,
alışkanlığa dönüştürmeden,
yani, ona bakmak,
kaçmadan onu gözlemek,
ötesine geçmeyi
sorgulamadan
sadece elinde tutup
bakmak.
ki Üzüntü bu müthiş yalnızlık
duygusunun da parçasıdır
çok arkadaşınız olabilir,
evli olabilirsiniz,
her türlü
şeyiniz olabilir,
ama içsel olarak bu
büyük yalnızlık duygusu vardır.
Ve üzüntünün parçasıdır.
O yalnızlığı bir yönlendirme
olmadan gözlemek
ötesine geçmeye çalışmadan,
yerine birşey koymaya
bulmaya çalışmadan,
onunla yaşamak, ona tapınmadan,
onunla psikozlu olmadan.
Ki bunun anlamı
o acıya bütün enerjinizi vermektir,
o kedere, o üzüntüye.
Yani oğlum öldüğünde, yada sevdiğimi
sandığım biri öldüğünde,
büyük bir keder vardır,
ondan kaçmadan, sadece ona...
Acı çekmeyi anlamak büyük
bir şeydir çünkü o zaman
üzüntüden kurtulunca,
merhamet ortaya çıkar.
Ve  insan
kendi özel dinsel sembollerine
düşüncesine demir
atmışken merhametsizdir.
Merhamet üzüntüden
özgür olmaktır.
Ve nerede merhamet varsa
orada sevgi vardır,
ve o merhamet
zekaya gider-
düşüncenin kurnaz zekasına
değil-
ayarlamalrıyla,
herşeyi inşa
edecek kapasitesiyle.
Merhamet demek
üzüntünün bitmesidir
ve sadece o zaman
zeka vardır.
Yarın devam edeceğiz, eğer
ölüm hakkında konuşmaya alınmazsanız,
Ne olur, eğer ölümden sonra
birşey olursa,
ve ölümün anlamı
nedir,
ve meditason nedir.
Yani yarına
kadar dayanabilirseniz.
Saygıyla rica edebilirmiyim
alkışlamamanız için.
Alkışlayarak beni
yüreklendirmiyorsunuz.
alkışlıyorsunuz çünkü kendiniz
için anladınız.
Altyazıların telif hakları
KRISHNAMURTI FOUNDATION TRUST LTD e aittir.